wedi'i rhaid cymaint o arian, a mae'n wedi.
Nid yw'n dwy o arian yn mynd i.
Mae'n lawr iawn iawn o arian wedi cael ei roi
i siroi ar gyfer projectau Cymraeg.
Mae'r ganwg anol bob bryd in, yn cael y bech,
tebyg i ddau gan mi ar gyfer projectau Cymraeg.
Mae'r rhai yn eu gyn, yn cael ei paratoi gan
ganolfanadnoddau yn y brystredd.
Yn y brifysgol yn y brystredd.
Ac mae'n oedd y gallan bob bryd in,
a hyn o bryd ar y bech fel 70 o lyfrau,
na eich dderbydd, hanes, gyddoniaeth,
atomatig, llyfrau a'r gyfer ddysgol niwch.
Mae'r un o'r ddiddordeb ddigwyddus i godi heno,
i ddod allan.
Mae'n gymharol newid y byd a dan,
yng nghymhorol maen, y byd a dan eto.
Os eich eich ar arbeiaf y byd,
o'r ffwrdd esgloddi,
o'r ddiddordeb ddigwyddus,
mae'n cymryd y byd a dan eto.
Mae'n gweithio'n ddod allan o brystredd.
Felly pan ydych chi'n sôn am ddynu'r ddïa maenor gaf,
dydyma'n ddiddor.
A ffysgol i ddysgwyl clwb bach i morganol ganol,
dyma ddau lyfyr, a ni'n dioddar i am y Ministerio
o Gweithdorol i Ffysgol am sylw ar ddau lyfyr yma.
A ni'n ddiddordeb ddiddordeb ddiddordeb
yn morganol ganol.
Tollfyrdd morganol ganol.
A'r trydydd yn gyfres capelli morganol ganol.
Roeddwn yn meddwl bod ein syniad yn cael llyfrun bach ar capelli morganol ganol
fel bod y ffant mae'n dechrau cael ei ddorbed
yn capelli cyn oedd o'n wir i ddiblennu
yn llwyr o'r dyffrynnoedd.
Ond mae'n haen, felly, mae'n haen i gael i baratoi
o gynnyniad i grant goswn i
o'r ysbydau gyda ni eto.
A pan ydych chi'n meddwl mai cynnar chi'r llefyr
o'n bryd o'r problem bach iawn o'r dyfyniad,
byddwn yn gallu cynnar chi 300 o'r 3 o'r hynny nhw
am y fferd dwy di-lobu oedd.
Felly, bod ysgolion ni yn cael y dynedau yma
yn rhal i ganddynt.
A mae'r rhain, a'r rhain e'n gosod chi
ym mhanes y byddydd, mae'r hynna'n gyd
yn cael ei dosbarthu i'r ysgolion.
Mae'r rhain yn cael ei dosbarthu i'r ysgolion
yn par i'n mynd.
Un o'r bensiwyd wedi gweithio ysgrifoedd yma,
fel mae'r tyfiad wedi bod, mae gennym bland arall
yn cael adeiladau felly ar gyfer hynny.
Nid yn unrhyw ni mae gennym bland arall.
Mae gennym bland sy'n cael adeiladau'r carbennig felly.
Mae dros 100 o bland.
Mae'r ganol gynnog arall yn ddod i'r unig sir
o'r carbennig sydd yn dod ar Llefis Eisneb,
yn ddod i'r unig dymraeg.
Mae'n sôn ar y bland o allu i seil iawn dan 70
ac sydd wedi cael ei gweld gan y segyllegydd
oedd o'r pethau o'r broblemau arbennig.
Mae hwn yn fy mynd i'n dewystodd, hoes na ddim dymrydiaf,
mae'n gwybod at blegu'r cyfan hynny.
Dwi'n coddda rhai o seniwriaeth i, a dwi'n bod yn hollol hones.
Dwi'n dweud i'n dweud,
mae'n gwneud y gwaith iawn i'r arian
o'i ddod i'r unig dymraeg oherwydd mae'n rhan o'r ffordd.
Mae'n gwybod amdanoch iawn.
A beth ydym yn ei roi gyda'r ffan?
Nid oes unrhyw cyflech yn cael ei ddod.
Mae'r unig dyd yn cael ei ddod.
Mae'r broblem yn ddod i'n ddod i'r unig dyd.
Ond nid oes yn dweud,
roi'r ddod i'r unig dyd yn ddod i'r unig dyd.
Ond, pam yw hyn? Mae'n ddod i'r unig dyd.
Except for a very good job hefyd.
Ond r'i'n dweud unrhyw g últimos existing
a drug Sod indications atslaru a thym ar ganolfan
where there was no ffurf diogel.
Pyadaeth o언 best why not.
masters in the Homes with a husband and wife with him,
there's constant battle from morning to night.
The children are better off
in just one single parent being up to them.
Now, se fi'n mynd nôl i'r cefnod yma nôl,
as fi'n ddystynu yna, gen i ddweud,
ond, mae gen i bach o bwriaid rwy'n vallor a staf,
a mae'n meddwl, mae'n roi i'n dweud yn ddi,
bod y plant yma yn apisach
mae dim ond un triant ffynol yn y ffartreo.
Ond beth sydd yn rhyfed iawn, mae'r math yna o blant
sy'n noed yn ades yma.
Ac mae yna gwrs bellach, mae yna ddisysgrif ades newid
yn ymwneud yn ymlaen i ni y Genedol Certifigio Degwyddiant
o ddisysgrif ades ymddyddiol i'w gwych, i'w dda i.
Ond nid oes dim ond ar gyfer y 70 neu 80 o plant yma
sy'n sefydlu â phwyadau.
Da ni wedi ddarllen y cwrs yma gan o ganol
ar gyfer y plant.
Oedd o'r plant dydd yn cael arholiad,
sy'n cael o'r rhain am plant, beth oedd yn cael o'n
yn-egzaminol.
Oedd ar un amser oedd y ffigur yma fel beth fel
2700 o plant oedd ymddyddiol yn cyfyn
dydd yn sefydlu arholiad.
Yn ychydig oed oedd y ddim o bwysau'n oed ymddyddiol
ond o'n gallu darllen o'n darllen yn sgwylfennu'r gymaint,
ond ddim posibl iddyn nhw gael arholiad.
Ond bellach, da ni wedi ddefnygu arholiad iddyn nhw
trwy gwrng y seisneg a gennym syr yn fewn o
yn ydy'r perytoedd y ddystisgiradau.
Mae neis yn ymgylch ystod, ta i ni gyflwyno, ta.
Ac mae'r plant yn diolch am yr oholiad.
Mae'r diwedd maen nhw'n ei ffeindio fod yn mynd
hae'r gwaith a hefyd maen nhw'n bwynt bwysig
beth maen nhw'n dod i'r sgwp.
Ac mae'r plant maen nhw'n dod i'r sgwp.
Ond maen nhw'n teimlo'n arholiad na rhywbeth
yn elu atyfu ar y diwedd.
Yn y 25 mae yna bywch llyfr yn y gyfres yma.
A'r un sôn a'n amgolo o'r plant.
Pethau yma'r fferol.
Dysgu am y gymuned lle maen nhw'n byw ynddo.
A mae'r dymdudia yma eto wedi cael ei ffaraetoi
gan y rhan o'r fflawr yn tair ysgol genryli.
Ac i orffen y gynna dymdudia, un o'r pethau
dwi'n bod yn ymweld am ysgol yn yno ym mlynedd
yma'r ganol ganol yw cwrs newydd sbon.
Yn y ffordd yma, allan a llan.
Cwrs newydd sbon ar gyfer yn ysgolion cynradd
a'u iaith.
Ac mae yna ddeud ddig yn y gyfres.
Mae rhywbeth o'r un pa hunain o.
Un teitl, un llyfr ar gyfer pob cymor
i'r plant yn ysgol iaith.
O 71 ar 10.
Yn bennau'n gadael y llyfrun yma ar y morgann gannol.
Llyfr gwaith y plant ydym ni'n ei wneud.
Mae'n cael ei gwerthu mewn cymaint o ddeg ar hygen.
A mae yna lefel yr Athro sy'n ddwy eitho.
Achos mae 3 ychwanadur yn y trafon Cymraeg
yn ymweld yn ysgolion seisling y morgann gannol yn ddysgu.
Mae'n aml iawn ychydig bach o'r iaith.
Ac eto i diolch i'r gnefoedd
mae'n oes i'r sgiliau ychydig plant.
Mae'n cadw'r gafn i ddau i ddiblannu.
Ac mae'n gwaith ddwy ffrwyd sy'n cael ei wneud.
Mae'r rhain yn cael ei gwerthu dim ond rhai o'r cymaint o ddeg ar hygen o'r llyfrun yma.
A lle bydd yr Athro ac y set.
Mae'n mynd yn bargen i gardu ar y byd.
Ond dyna ni, mae'n adosig o'r rhain.
A bellach yn y mar rydw i'n meddwl i gydag ni cwrs cyngradd.
Nid yn unig ar gyfer ysgolion Cymraeg,
ond nid ydy'r sgolion Cymraeg.
Ysgolion Cysylltu.
Lle mae'n gobeith i ni wneud rhywbeth yn sylweddol.
Ond fe ddod i ben achos rydw i'n credu bod yn rhodiadau
wedi mynd yn y chroes ryn sy'n edrych ar y gwbl i'r lech.
Ond o un o'r ddau beth na'n rhaid i fi sydd wedi dweud,
beth soniodd dr Tomos wrth gylw i no,
mae'n i'n bwysig bod yn digon ffordd i sy'n dweud o peth amser yn America.
Ac os fyddwch chi'n dymuno'r bryd,
a o'r un i 5 mlynedd i'n hi'n hofio o bopeth ydych chi'n nos,
a oes chi eisiau fi dod,
os ydych chi'n gallu dod i siarad â chi am ddysgu Cymraeg
yn America ac yn ysgolion achos ydych chi'n mynd i gwrddus i ar y cymeriad
yn y lab i'r sefydliad.
Anhygoel.
Mi ddweud o ddim,
a dwi'n meddwl ydych chi'n gweithio ychydig mwr yn Portimont dda i'r bryd.
Roedd e'n 87 ac roedd e'n mynd o gwmpas Portimont gyda fi yn ei garb.
Roedd e'n gweithio'n cael drwslau,
a'n gael drwslau'n cael rhan o'r bryd yna,
roedd e'n tarpio.
Roedd e'n mynd i supermercad i shoppar,
roedd e'n rhaid, roedd e'n awdur tri,
ac roedd e'n dod yn Llandysud.
Roedd e'n cael ei hun moeth eto yn Llymbrion,
roedd e'n dod i'r ymla dros supermercad mor i'n gadael o'r Portimont.
Roedd e'n dweud, o'n i'n sefydliad, o'n i'n gael tro diwrnod,
Roedd e'n dweud, pam eich i'n gwneud i'r un ffin,
roedd yn yr unig ffordd,
rydw i'n mynd i chi'n ddio pobl i siarad Cymraeg.
Roedd e'n dweud, y ffaith drwy'n neud,
mae'n cael pobl yn y datblygu siarad Cymraeg,
o'n i'n gwneud lot,
o'n i'n gwneud,
a mae'n rhaid i'n gwneud pam eich i'n...
Pam eich i'n...
Yn ychydig, caru mor i'n bach,
a'n gwneud sy'n neb yn ymdrech pol i'n bach,
a'n anhygoel,
yn ychydig caru lan i'n gwneud.
O, syml iawn, o'n i'n eich llir yn bod o'n iawn.
Syml iawn.
Diolch i'r smocodau,
diolch i'r yfyrdd,
a diolch i'r borycapelau.
Felly, dwi'n mynd i siwr,
dwi'n mynd i siwr,
mae'n rhaid i ni gwneud gwir am y tri, yn sy'n cael.
Ond mae'n amser o ddweud,
a dwi'n cymryd y ddordeb yma,
yn bod yn yr iaith tu allan i Gymru.
A dwi'n hoffi teimlo,
bod ni'n cymryd rhan mewn rhyw adwyviad,
mwy neu jyst yn yn sir ni.
Dwi'n bod yn digon phobus,
i gwrdd a llawer o bobl yn y galw ganol,
yn ymerig, ac yn y blaen.
A dwi'n cyrru,
mae'n mynd i chi deimlo,
yn wylaidd iawn iawn, yndi,
pan ma chi'n gweld pobl yn ymerig,
a sydd yn fanol chi,
i ffyrdd 40 milldur,
po gwsnos i fynd i'r cyfnod,
po gwsnos i fynd i dosbarth nos,
mewn, mewn ysgol ti.
Dwi'n gweld y bobl yma,
yn ysgol nos, yn ymwneud,
yn yfrogellu.
Ac mae yna cymryd ar ddechrau,
yn byw yn y llefydd y blaen.
Ac mae'n well credi
na bod ni'n gwneud rhywbeth gwell
yn ymerig.
Mae sy'n mynd yn onest,
a mae'n rhaid i ni fydda siomunio.
Fel yw Sian Emryn yn dweud ar y radiwr,
yn dweud y dydd o blân,
yn Patagonia.
A'n dweud wrth ryw henwr
yn Patagonia,
ond ydy hi'n drist
bod y iaith Cymraeg yn marw
yn Patagonia, wrth y rhedyn ni.
Ydy Sian fach, mae'n drist iawn.
Ond cofio'n di,
mae'n marw
5,000 o fwyllt diroed
o'n gartre mewn i fyny.
Fydda'n un o falus a bydd hi'n marw'n gartre.
A fi'n gydib ar haid i ni fod yn
yn wybodol hynny.
Neswniol dr Tomlans
ar y dechrau
am
ganolfan iaith
yn y cyffair.
Nid dwi'n wneud
y ganolfan yma, os ydych chi ddim wedi bod
yn y cyffair gyda llawdach chi
yma i'r byd.
Dyma'r lle hardda yn y byd.
Mae'n berthgar na
corst y garon.
Mae'n wir ychydig. Dyma'r lle mwyaf
hardd yma i'w benderfynu.
Mae'n un am ben wythnos.
Mae'n amrys canolod, mae'n ffordd i fi
lawr, mae'n lwybr, mae'n wael
ar ddibid a pheth y byd.
Mae'n lle anhygoel.
Pan ydych chi'n sôn am mas o'r byd
yma, rydych chi mas o'r byd
yma yn y cyffair.
Nifer o bobl
sy'n mynd yn noi ddysgu'r Gymraeg
yn cynnyddio ac yn cynnyddio ac yn cynnyddio.
Rydyn ni'n cynnig
rhywbeth yn anhygoel ffyrdd sydd ddim cael ei fynnu
yn y gair yma arall, sef lle
rydym ni'n mynd i ddysgu Gymraeg.
Os ydych chi'n iaith Gymraeg i fi,
os ydych chi'n cwylchod y blydiadau, sy'n gwneud rhywbeth,
mae'n rhaid i ni ystyried
oblygiadau i ni ddysgu Gymraeg
i'r plant sy'n yna
ar un a ddau o'i dolion,
mae'n rhaid i ni mynd allan at i ddysgu
teulu pan mor pawb yn ydy'n siaradu.
Dwi'n dau i gyd i bod yn bosibl
i erbyn
diwedd oedd yn chylygeni
ar ganddryf nesa
a phan o bobl Cymru yn siaradu.
Os ni'n agwedd ni, nid agwedd y seison,
mae agwedd y seison yn iawn.
Mae llawer o holinwyr bod yn mynd i ddysgu'r iaith
yn y mael, o'n blan ni sydd yn Gymraeg.
Felly, mae'r rhai
rydym ni'n neud i at y nôr yma,
sef dwy ieithrwydd,
i Gymru.
Felly, bod yng Nghymru,
rydym ni'n gilydd i fynd allan o'r blan
mae'n gyfnod i ceisio
a'i treisio, mae'n dweud, nid oedd eto.
Nid oeddwn i'n dioddel o beth i'n ddod,
beth fath yn llenu ni
ar y iaith ydym ni,
yn rhan i fawr o hynny.
Roeddwn i yn aros gyda
henw'r anwyl dros ben,
Dr Terry James, yn Melborne.
Ac roeddwn i'n ddysgu cymraeg
yn wneud i ddysgu bob pwrpas.
Ac roedd yn awr o'r triwf i a'i bachu
ar eu system, ar eu centrum
a'i bachu ar y system.
Ond roeddwn i wedi gorffen fel Meddig
ac roeddwn i'n dweud
y ffaen a'r deil i fi
falch eich cael chi yn y tŷ.
Mae'r iaith cymraeg fel'n drydyn i ni.
Roeddwn i'n codi'r nos
ac yn mynd am llyfr
y geriadur mawr i ffeindio allan
beth ydy'r gair cymraeg am y peth a'r peth.
Ac weddwch i weithio
i ddod y gair a ddim hyd yn noed yn y geriadur mawr
ac roeddwn i bron ymyn
yn gwnpas y twyst.
Pan ych chi fel un dym weddwn i?
Wel am yr heswm syml.
Roeddwn i
wedi cael fy ngheni yn yr dydd
oedd dad a mam yn dod o'r sti'r batafion.
Ac ma'n ddweud o'r dad
pan oeddwn i ddeg o
if it's the last thing I'll do with you
I'll knock this Welsh accent out of you.
A dyma fe'n heladu
bant i ysgobro i ffeindio ffwxtr.
A dyma fi'n dod yn saes ffendig.
Roeddwn i bron yn ddeigen oed
ac ryw noson
roeddwn i wedi hebbed gormod
yn ffyn.
Ac roeddwn i yn y tî bach
yn edrych ar y drich
ac roeddwn i'n troi at y rhaid i ddweud
diwnol, roeddwn i,
I look like an Englishman
I feel like an Englishman
I might as well bloody be an Englishman.
Ac o'r bwmau tonodd
dyma fi'n ffeindio ffyn i mi gartu dysgu Cymraeg
os Cymraeg yw fi.
Rydw i'n ymwneud yn y cymryd tri osbar Cymraeg
gwn ystod yn Melbo.
Roedd yna ddyn ar y radio
bod wedi'i chynu
pan oedd yn ffyn boed.
Dwi'n meddwl ychydig i mi ar
y rhaglen Betty Jones
os dim unwaith ychydig
ar y derchog yn y ddyn.
Rydw i'n dweud,
a phwy ychydig yn hoffi o iaith?
Roedd dyma y math o sialens sydd yn ymwneud i ni.
Roeddwn i sôn yn antrofer
a dwi'n meddwl bod dros chymer
yn dweud ymwneud am ddysgu
pobl maen nhw'n dod
o'r gorfod gan y gadael.
Ac mae hi'n ddaeth
fydda'r awr o leiaf yn caru'r dyn i
unrhyw proffedd.
Felly, yma mae'n digwydd.
Yma mae'n digwydd
ar hyn o bryd.
Y gair sydd gen i na
ddigal ondno,
mae pobl yn dweud trwy amser yma
ar eu wynebu hir
oes y poent yng Nghymru'n ddae?
Mae hwnna'n saf
ein hun yn mynd i fawr o'r pob un o'n i.
Mae hwnna'n saf yn i gyd.
Ac fel mae'r cyfeiriadau
yn y byd ar hyn o bryd,
pan mae pobl clôn
fel Rhygen
ar bobl fel yma sydd
a cymaint o rym na pwer,
a lle nid yn unig e phrygai'r Gymraeg,
mae'n môsul bod yn fermythol i gyd.
Hwb i ath, yn cynnwys
Chinaeg a Sysnydd.
Ond i hwnna'n ddim yn breswm
yn optimistig
i gredi mae'n digwydd yma.
Mae'n gwmnol cyhoes.
Gobeithio erbyn
diwedd ganrif, bydd e
mwy cyhoes eto.
A os gai orffen drwy
darlun y lly hyn,
fe ba chyn gofyn i fi beth yw'r problem bwyaf sy'n ychwanegu
i dyma fe.
Roeddwn i'n rysgo
ar yr Iar Neu Trigaron,
roeddwn i'n dweud,
o, mae'n well i fi hastio
achos mae lesen geografi
i fi gawr.
Pan ych chi'n ysgol Llanthari,
nid yw'r felem,
nama iawn i'n cymryd,
we better go cos we've got the gwas hanes now.
Now, byddai'n
dradegol. Fe ba'r iaith
Cymraeg yn mynd yn iaith adus.
Ac yn cael
dim ond yn iaith adus.
Dyna pam mae'n holl
bwysig, mae'n cadw'r hyn sydd
yn cael ei ddeud fel capel,
ar egwys,
mynd i ar yr er,
oes debyg erbyn leithol.
Unrhyw beth sydd yn rhoi mynd negiad
i gymrydol, mae'n rhaid i ni
ddeud gael i gyd o.
Roedd rŵw gen i fod mor hir,
ond mae'n ych chi'n margau achos
ych chi wedi gwrando mor anhygoel,
achos ni'n mynd i'n lan y mawr arall
er mwyn i gorffen y ddarlutiau
i gen i ddynol i'r byd.
Diolch yn fawr yn ychydig.
A'r ma Mr Evans,
oedd yn gereddu i gydweithio,
i fod yn bolio'n eich ddechgwestiwn.
Mae'n ddech munud, dynor agor,
ddech munud.
Yn sylwi dda i mi ddweud.
Cwestiwn cyntaf, a allwch yn dda.
Sysnais o'i?
Blema'n hantwr ddaen?
Cwestiwn cyntaf.
Gwestiwn da.
Ydych chi'n gorfod i'r gogled Cymru?
Ydych chi'n gwneud am bwll heli?
Rydw i'n gwneud am ddim i ddim yn gwneud.
Os ydych chi'n gwneud am ddim i ddim yn gwneud.
Mae'n Cymru y frau chysticio allan yn gogled.
Mae'n rhaid ar top yna.
Cormel Sir Boon yn yna
a gwrth eu laru.
Rydw i'n gweld Sir Boon.
Os ydych chi'n gwybod,
mae pob math o bobl yn mynd yno.
Mae'n ogystal â chydw fawr neu unrhyw gymdeithas
sydd i sicws penwthos.
Mae'r tai yn gofforddus.
Mae penwthos yn bryd
yn costio fel rhywbeth bryd rige.
Mae'n gofforddus.
Mae'r gweithdyn yn bach.
Nid oes lle i bedwar.
Mae'n hyfryd iawn.
Mae'r dain yn ogystal â'r dain.
Rydw i'n tryd gwael streets bydd genyn
y bad hŷn rhyÔi hen.
Mae'n da ni eisoes."
Rydw i'n mynd i fynd i fudd a gyd a roedd modd
yn Cyfoedd am pob a gyfเมitiadau y Pan-dyn i Nerdyngor o Mimi.
roeddwn i wedi adrodd
i sefydliad'n flectricol i hafio
pan o ddw o Gוף Feinion sles 어느
yn ei wneud y dre.
Sut byddwn ni'n gallu newid hynny?
Wel, dim ond un ffordd, wrth gwrs.
Mae pobl yn fwy hanol yn y...
Mae hyn yn broblem.
Dyna un o'r pethau rydym yn cael ei rhaid i.
Mae'n bwys iawn o'n nhw.
Rwy'n teimlo weithiau, gan ryw ganiwt,
ymdrech, o'r llif môr seisio.
Mae...
Bwn i'n teulu i gael bwynto'r adysg,
mae'r adysg sy'n mynd i achy'i beryau.
Ac ar allaw, os oes ddim yn ymdrech,
dwi ddim yn gael yn ymdrech,
ond rwy'n gwneud yn gweithio i unrhyw blaid
ar ymdrech ymlaen, ym mhoblwn,
ac mae eithaf siar.
Rwy'n rhiol i fod yn gwneud yn gwneud polisiwydau,
ond mae e'n drist iawn ydi'r mynd
bod plaid Cymru yn coffi phawl,
yn llwyr, ma'r bella mariaeth ymlaen.
Dwi'n credu bod hyn yn drist,
achos pan ffyrfiodd dwi mor a fynns gati
a phobl fi oedd yn arwain y blaid yn y dyddiau cyntaf,
prif nod y Gymreithas
a prif nod pobl fel Sonny Lewis a Lewis Falentyn y flan,
rwy'n siwr oedd sicrhau dyfodol
y gwmysiant Cymraeg i'w gyrraedd.
Ond mae'r arweiniad yna wedi mynd tu allan oedd yn ddweud rwyf.
Nid oes allech chi ddatblygu bod hynny'n beth da.
Ac os ydych yn cofio ar unwaith,
Gynhonid Sir yn dweud wrth Ken Hopkins,
cyfarwyddwr gyngyfarwyddwr arus,
a dyna i chi gyfarwyddwr arus gwych o beth oedd y Gymraeg yn bod.
Ar dechrau, achos oedd yn boliti sy'n gwybod sut i'n handlo'r bof honno,
a phan oedd yn mynd trafod ysgol Llyn Carlyn,
sefydlu ysgol Llyn Carlyn.
Ond mae gynhonid Sir yn dweud,
o not another Welsh school,
oedd y bloody nationalists again.
A'i hwneud ychydig o'n troi, oes wna i ddigwyddu,
a ni ben yn dweud,
where does Alex Boy go to?
Alex, ydy'r beth yw mwyr?
Sglansedd.
Where does Alex glance at?
Mae Alex Jones, ma fi ba Alex Jones.
Boy yn dweud bod Elie Goesman.
Wel, a'i ddweud, ysgol ymraeg ychydig.
Gwna i ddweud, mae plant Tedrow Lentz yn dweud,
ysgol ymraeg Merthyr.
Mae plant yn ymrwys,
yn ymrwys,
a ddwy ddwy ddwy ddwy,
a dwy ddwy ffant oes yn ysgol.
Mae'r iaith yn gweithio'n llawn o berthu
yn ddystul blaen yn y gofnod.
Ond eto i gyd, mae nhw'n dal i'w brydu.
Bod cyfnogi'r iaith yn gwneud nhw
yn genedlai tawrwyr hwnd penboed.
Na, dwi'n hynny,
a phun i gomor beth ymlaen i,
Felly, dwi'n fath o'r wyniad.
Dyna'r ffordd sy'n ddigwydd i ddangos ar wyniad cyr,
o gwbl mae'r bella ma'r iaith yn bod.
Dwi'n meddwl bod un byd wedi'i ddydd allan erioed mae'r bella ma'r iaith
os na fe wedi dod ar y protest,
neu wedi dod dan pwysiau ydy'r tabidoddiaethus,
mae'n gynhoeddus gyr yn y blaen.
Rwy'n credu drws i'n ddigwydd, mae'r haid i'n hŷ arwein,
ma' nhw'n ddangos bod hŷ o ddebri os ydy'r iaith.
Rwy'n credu dyna i gyd, mae llawer iawn o'r beth mae'r bobl,
mae'r llefydd felogwr yn dweud, yn iawn.
Mae'r bobl ydych chi'n sefydlu ganu hwnnw.
Mae'r heswm syml, mae'r bobl wedi bod yn protestiol,
a gwasanaeth Cymraeg yn y Suddau Boston a'r Byd.
Rwy'n credu bod yn mynd i lawr i dreul arbennig er mwyn celfyn mynd i o gwasanaeth
ac yn y banc, yn y blaen.
I lawr i'r banc ymdden, rwy'n sylwi'n ymddygiol.
Mae'n rhywbeth yn lleol.
Yna'r braf i gael lliw cynta sydd i fod yn y mawr y dywedais enw.
Os ydy'r iaith i ddebu, os ydy'r bobl yn gweld,
mae'r haid i ddangos bod rhai calpeidr yn yna hefyd,
oedd y no arno ni ydy'n wir, nid oes rhywbeth yna lliwblenu.
Mae'n iawn i bobl protestio yn y blaen i gafael lliwblenu,
ond efallai yna ffordd i ddod oes fe'n bysynu.
Fe'n byw yn y diwrnod.
Mi'n gwybod, rwy'n ythraen, seynsbrith, ydy'n dod blan yn yr arbydd,
mae'n bryd mor 5, 6 Cymraeg yn oed i weld ar i.
Nid dwi'n gwybod amddo syni o bobl sy'n siarad Cymraeg ar yr arlled i fi.
Mae'n ar 15,000 o bobl yn siarad Cymraeg yn yr aryll.
Pwy dderbyn ar y degon o'n byd yn y BBC?
Ond dyma.
Nid ydym yn neud yn gorau o bethau bach.
Os oes gen i fod yn boli'n sicr am ei ni,
a'r di, rwy'n i ati'r cwestiwn chi.
Rwy'n credu bod y sbrid DJ Williams wedi'i ddiblan i.
Mae'n arw'r mawr, mawr i ydy DJ Williams.
Mae'n llawer i ddim hallo ni fel y merch sydd yn losbar 6 yn Glantath.
Rwy'n sgod bod yw a llun DJ ar y ddraeth, nes yn help.
Mae'n lot o. Mae'n blantysgol tawr yn unig o.
Ond beth rydyn ni'n dweud, nid wych chi ar un dweud o gan DJ,
oedd o'n i'n gwerthu yn Welsh Mission o gwmpas pan pob ty yn Abergwain
am rhywbeth fel 15 mlynedd a chyngor.
A'n oed yn troch gwrdd y brws a'n bod pobl yn alwys ddaeth y ddaddyg agan.
A'n oed DJ yn dweud, helo, yn y ffordd fi'n hafal mwy i.
A'n oed bod pobl yn ffyrni ac yn ffyrni ac yn ffyrni.
Ond oedd DJ yn dweud, oedd yn y marn i, oedd yn dweud,
nid achos bod wedi bod yn nofelu dda gartu a bod yn llenor
a bod wedi bod yn ysgolbomio ar gyfer i ni gyd.
Ond o hefyd bod wedi bod yn llon i'r pethau bach, bach, bach,
oedd gwerthu'r Welsh Mission yn y cwmpas fel gwasodisus.
Rydw i'n oed mi ar hyn o bryd,
oedd rydw i'n teimlo bod dim o'r te bwrpas i ni ydy pethau bach.
A'r rhai o'r bach yma?
Mae'n rhaid i ni gysod ewynt sy'n gobeithio gyda fi.
Cwestiwn arall?
Mae un arall yn drwy'n.
Un arall oedd e?
Pethau mi yna gyflennydd yn gyflym.
Y cwestiwn yw hyn, dwi ddim yn gyfodd y rataf,
a dwi'n teimlo bod yna ffordd i ni ydy pethau ar hyn o bach,
oherwydd rydw i'n mynd i gyd yn gweithio y ddwy fylun gweithio yno
ar y cymoedd.
I un enw rai, mae yna ffer plan pan yna wedi'i cofnod â hi
oedd yn rhan o ddisgwyl Llanhari.
Mae'n rhaid i ni fod drwy'r system yn Llanhari,
oedd yna plenadus trwy gydnwyd yng Nghymraeg.
Ma'n gweld, dwi'n siwr, beiniad yn ei dymgu,
pan oedd hi'n plant, a'n rhan o ddod yn trafn 16 mlynedd plant.
Beth arall mae'n byw yn ymwneud y moyn?
Rydw i ddim yn gallu byw drwy cyfnod y iaith yna.
I mi, y peth y gallai'n fwyaf bwysig yw,
byddwn i'n awddurio creu cyndeithas Cymraeg
yn y cymoedd fel bod pobl yn gallu byw drwy gyfnod y iaith.
Rydw i'n credu bod y ddau yn dilyn ar ôl ysgolion Cymru,
fel bod pobl yn gallu byw drwy gyfnod y iaith.
Rydw i'n credu bod y ddau yn dilyn ar ôl ysgolion Cymru
Mae'n bwysig iawn i mi, y gwtym yn ogystal â'r gans ganddynt.
Un o'r problemau sydd yn mynd i'n mynd i ni,
yn soni sy'n gyrraedd ychwanegol am plant sy'n mynd i'w dod o'r garlledau sydd.
Mae'r iaith, ysgol yn ddod y iaith,
ac mae'n cael trefn i.
Rydw i ddim yn credu ein hunain bod yna ddigon o ddwy o ddynu mewn
i'r broses, mae plant yn yma ar ôl achos yma.
Rydw i'n ei fynnu o hyn yn ysgol fel Llanhari.
Rydw i'n ei fynnu o'r plant sy'n gyrraedd lefelol neu oedranu lefelol.
Os yw'n methu, nid achos bod yn plant araf ac yn y flan,
mae'n un methu achos bod yn ysgol gymlaen.
Os yw'n mynd i'n ysgol systeig, un o'r methu achos bod yn ysgol systeig,
mae'n un methu achos bod yn arach.
Mae'n bwysig iaith.
Yn hynny, dyna pam rydw i'n dweud,
mae'n sialens hyn ydy iaith teulu.
Yna?
Rydw i'n fod yn ystyried yma'n ddwy sgwrdd arall.
Rydw i'n hoffi, pan rydw i'n gallu fforddio ar hyn o bryd,
rydw i'n dweud bod yn rhyw fath o'r ysgol gymraeg.
Rydw i'n hoffi'n gael ysgol gymraeg fy hun ar y bryd.
Er mae'n ceisio ar brofi,
i sicrhau bod yn ceisio, neu'n mrech o iawn,
i wneud pawb sy'n gysylltu'r gysgwyl i siaradau cyfraig.
Yn y marn i, dyna'r fuddi sialens.
Os ydw i'n derbyn bod i'n rhyfel,
dyna dymid weithodd dweud, mae Kenneth Baker yw'r fuddi'n y llach,
a dim ond 1, 2, 6, 5 awr, a fath o'r fwm o ddwy fath.
Os ydy'n gribon fel yna,
a mae'n rhaid i ni gael prosiegi'r nawr yna,
na'r beth ydym yn hoffi gweld,
cymrygio'r hyn i dyn, wadio'r hyn i,
nagio'r hyn i pan ydych chi'n dysgu Gymraeg.
Mae'n rhaid i chi gafodd i fi pwysydd ar gael ddel mwya
ar iaith bant yn ysgol Gymraeg.
Pwysydd ar y ddelanwad mwya fel nid oedd.
Yn y pwynt?
Dyma ni, nid oedd eithrawon,
a mae'n newid cynio.
Dyna'r ladys.
Ychydig yn gweld nhw yn ysgol Gymraeg?
Mae'n mynd fel gwenni'n dron y pot.
Mae'n siarad seisneg, a mae'n hawl yn siarad seisneg.
Mae'n lwych i dyn ar unig sefydliad yn gyfan gwbl y teuluol, nid yw'r ddau.
Dyma plant yn mynd i'n rhaid i chi ddod amdano'r maes teg,
mae'n rhaid i chi ddod amdano'r maes teg yng Nghymru.
Mae'n rhaid i chi ddod amdano'r maes teg yng Nghymru.
Ysgol Gymraeg yn ysgol yng Nghymru,
a dwi'n gweld hynny, yn y sir.
Mae pob…
Mae pob person oedd yn rhaid ag y plant yn ysgol Gymraeg yn ysgol Gymraeg yn ysgol Gymraeg.
Ti ddim yn meddwl ydy'n cylginio'r bwyt.
Oherwydd bod Mr. Maynard Lewis yn ddweud yn un gollid ar yr eolau,
roedd hyn yn mynd i fod pawb oedd yn rhaid i'w plant yn ysgol Gymraeg.
Na rwy'n credu bod hyn yn mynd i'r math hwnna beth,
a mae hyn yn mynd i mi, ydy'r amlwg yn ddiddorol.
Ydy'nny'n rhaid i'w weld o 채 go gravyoli addiction ac yn llerwch.
Mae'n rhaid i chi feddwl y mae'n rhannu ar yr practicalityriol,
ac rydw i'n gallu proudio drwy gweithio am yr un os oeddwn yn ysgol.
Maent yn chest, maent yn shwyr ysgol.
Mae'n rowân yn rec effects.
Mae'n sennid y低 ysgol.
Felly mae'n gobeithio arall dyaint o gwleideig,
dim ond un gwast sydd wedi bod. Rwy'n gweld bod o'r bwria'n da, bod o'r rhan yn da, a geisio'r wych ystaf, oedd o'n ddigon o'r all.
Ac roedd hi'n fach yn bach yn y dofanod, ond cael sosied y bîm i gymio. Ac roedd hi'n gwybod bod sosied yn sosied yn gynnwad.
Ac yn sydyn reit, roedd hi'n cymryd beth oedd gael Cymraeg am bîm.
A roedd hi'n dweud wrth y bach yn bach, ewch i fyny, ie, saet a thrawon, gwneud ychydig o'r drws a gofynwch i'r staf beth oedd hi'n bîm yn Cymraeg.
A chydwch yn mynd i'r sylfa, pan fydd y thrawon hanner gysgu, seil amser bant oes yn cymio.
Ond roedd hi'n bach yn bach yn drws a gweithio, heith mis, mrs Jones, goi'n beth oedd hi'n bîm yn Cymraeg.
A ma'n meddwl, o, wedi bod!
Ond roedd hi'n mynd yn ôl a gweithio, heith mis, wedi bod.
Rwy'n dweud, dwethoch wedi bod!
A ganddo'n stwr yma, ac yn ystod, yn ddiffod i arni, wedi bod yw gart yn braf.
Diolch yn fawr iawn, diolch yn fawr iawn.
Rwy'n licio i ni ddweud un peth, roedd hi'n sôn am y cyhoedd i'n siarad Cymraeg, ganrif diwethaf.
A mi ddech chi, ma'n ni, yn 1836, 1836, pan oedd hi'n hasbwyssebu am staf i'r warchos yn Pen-y-Bont,
roedd bob hasbwyssebu cynnwyd y geriau fluency in Welsh and English Dissentia.
Pam? Achos mae Cymraeg o dynion Pen-y-Bont a ffordd cawl yn ei siarad, ac eithrio,
rhain i oedd yn byw a Newton O'Thage.
Pan oedd yn Newton O'Thage? Dyna fesul awr.
Nawr, dwi'n mynd o'r yr rheol, dwi'n mynd o'r rheol.
Y cydeirydd sy'n fod yn ddiolch i siaradwr, ond o'r testu mor bwysig am o'r gymlaeth,
dwi ddim yn credu gallai ei wneud cyfiamder. Felly, rwy'n galw ar Mr Rhys Nicholas i ddiolch,
ysodd ychwan, ar yr han ni.
Mr Archidaelid, a teulu'r dymesion.
Dwi'n meddwl y mae'r ddau hyn yn cyfiamder, ond dwi'n gwbod bod yn siaradwrs bawb o gwnaethu,
a dwi'n dweud bod ni'n gilydd yn fawr o'r ogyn bawr iawn yn y noes yna, a dwi'n cofiwn i gilydd yn dda ni.
Mae'r noson sydd i'n golyguoedd i, mae'r noson sydd i'n cael o'r nogyn, a mae'r noson hefyd sydd wedi dangos y gorferion iawn i ni,
heb gymaint o neibledd. A dda lawr iawn ar gofio'r yw Dr O'leby.
Dwi'n meddwl bod yn siaradwrs, yn y gofio'r ddod yma o Sir Efrotiebyd dros ei gynnyrnydd yn ôl.
A beth oedd yn syni fod pawb yn syni y byddwch yn siarad Cymraeg, a branaf bod pawb o'r byddwch yn siarad Cymraeg neu'n cael nhw'r check Cymraeg iddyn nhw,
a meddwl bod chi'n perthyn i Blaidnys i'w ddod. Mae'n bob amser yn cysylltu cyflogert i'r iaith, a sel ac i'r iaith, a phlaid arfer.
Ond hwnna'n beth wedi bod yn bethau'n codi'n iawn. Dwi'n meddwl, yn o gwrn, mae'n her i fod yn lawr yn gwell per byr hyn.
A oeddwn i fel, roedd Mr. Irfan sydd gennym wedi cael yn codi mewn o'r delwch Cymraeg.
Rydw i'n sôn am mi pam, mae'n mynd i'r un peth. Clyws i bawb o'r lysneg yn ddi'r ior, oedd yn siarad Cymraeg a'n sgwbynnu Cymraeg yn iawn.
A'r brawn i fi yn y lliawy, oedd i'n sgwynnu y tro yn Gymraeg, a ddod yn y camp yn Oswestrïnto, a mi gafodd i symud oedd o'r sydyn, a'r gwrth ddod, mae'n sgwynnu llythyr y ddod.
A'r brawn i fi yn y lliawy, oedd yn siarad Cymraeg a'r gwrth ddod yn y camp, a di bob o'r sydyn yn y Cyfeirion, Ardwyn, Tegryn, Tanbrynach, Pem, oedd yn ddisynol i siarad Cymraeg yn y Rhondda'r Cymraeg, ond roeddwn i'n gilydd yn gweith Pem.
A dyna'r ddod, a'r ddod yn y llythyr y ddod, a'r gwrth ddod yn y camp.
A mi gafodd i symud oedd o'r sydyn y ddod, a ffynhau ymholta.
A gyr, roedd y mlynedd yn gilydd, oedd roedd yn rhaid i'w ddod e i agor at y ffynhau, a'r gwrth ddod yn y llythyr.
A'r ffynhau'n rhaid i ni, a'r cyfeirion yn y Rhondda'r Cymraeg, a'r gwrth ddod yn y llythyr y ddod.
A'r cyfeirion, roedd y cyfeirion yma, a'r ddod yn tegri'n hanfyrnach am ddisadw.
A'r ddod yn dechrau bod yn awdurdod y swyddogos, roedd yn gwylio fomach am ddisadw.
Mae unrhyw un sydd wedi cael ei godi mewn o'r mwrgyl Cymraeg, a dod i lefel canolbwyd erwch, mae yn sioc ar y pryd, a dywedwch chi fel mae'r ddypridiadau yn arbennig ddypridiadau'r blynyddoedd weitha fel y Rhondda,
a'r ddod yn dechrau bod yn cael ei golygu iawn iawn.
Dwi'n arrechran chi yn ddiwrch iddo fe am beth am soddi'r sefysfa fel y gwnaethau, yn gwbl gwbl gwbl gwir, dim ond un cwis i gydag fi.
Rwy'n siarad.
Rwy'n siarad am yr SMA pam y Cynahau, pam y gwyddiant wedi bod ar y ffaith o ddysgu Cynahau yn y sefyd.
Rwy'n siarad am yr SMA i gyd, ond ry'n efallai'r un pwysicaeth o'n i'n gyd, bod gydan nhw am gynghori'r iaith mor ymroddedig a mor ddew i feddwl ynglyn â'r bai hynny.
Rwy'n siwr bod cyfrinach, rhann o gyfrinach, yr un sydd wedi digwydd yn anol mor ganol, mae'n iro be bwm ar coed ymryd.
Rwy'n siarad am ymddiogau iawn iawn i chi, a'r ddod yma heno, mae'n bod yn braidd i'w randor lwpl i, a bydda i'n cofio am ymchwil.
Diolch yn fawr.
Gaf i, gaf i.
Gaf i ddweud gaf ebyn.
Yn y llyfr mwynt, rwy'n anodd staff Llyfrge a rwy'n digwydd dysgu Cymraeg drwy'r flynyddoedd nôl yn y 70au, a rwy'n siwr ddweud gair o ddewyniad i John Albert Evans a phobl erych fel John.
Ac yn y ddechrau 70 o'r un aelod o ddysgbrach yn Cynalbwynyddoedd yn y charddod, rwy'n cofio o ddweud John Albert Evans a phobl erych fel John yn dod i mewn i'r gynalbwynyddoedd yna nos rhan os,
yn dysgu'r iaith i phobl fel fi, heb gael yr un dimau oedron am eu ffaith.
Rwy'n feddwl bod y gwir agwedd y gyrraedd yng ngwyl ar y pryd, a dwi'n credu mai rwy'n feddwl o'r bat yna sy'n wedi gallu awg i phobl fel fi dysgu'r iaith a'i ddaeth yn ysbrydoli i ddan ati i fynd dros y bwnt yma sy'n mor bwysig i ddysgu.
Ar ôl hynny dwi isio siarad fel tebygellydd a dwi'n gael o hysbys.
Ar nos fel ychydig o bradwyr, be dda o ennill cwmpres, cymryd arall enwog i'r llyfrgellon i siarad ar ei waith fel llenwr.
A dwi isio gweld phob i'n honno fi yma.
Os oes i ddod ddweud gyda'r aelod o'ch gynnydd y llyfrgellon arall, mae'r coeswechi diogel o'u ddod o'i allan i adael un o'i ddynnau gyda chi fel y ddau o'i ddynnau.